*   [x] 1.树的深度遍历。我先说前序，中序，后序，看面试官反应感觉不太对，然后我又讲了讲图的深度优先广度优先，树是一个应用balabala，后来小哥哥让我直接写个前序吧 

*   [x] 2.写个快排。有个小错误，最后被面试官指出来了，尴尬。 

*   [x] 3.dp题。一个二维数组是个地图，每个格子有一个整数值，求从左上角走到右下角，经过的格子整数值加起来最小的值。 

*   [x] 1.线程进程讲一讲 

*   [x] 2.对于线程安全的理解 （运行结果错误(多个线程进行+1操作)；发布和初始化导致线程安全问题（在构造函数new一个新线程，在主线程中可能会报错，因为new线程还没有完全完成）；活跃性问题（死锁，活锁（一直失败一直尝试），饥饿））

*   [x] 3.进程通信的方式 （共享内存，消息传递，管道通信）

*   [x] 4.进程调度策略（先来先服务。短作业优先。优先级调度算法。高响应比优先(作业)。时间片轮转调度。多级反馈队列调度算法。） 页面置换算法（最佳置换算法，先进先出算法，**最近最少使用**，LFU（最少访问））

*   [x] 1.七层模型  会话层，表示层，应用层

*   [x] 2.tcp, ping哪一层的？

    ping使用ICMP协议，ICMP属于IP层协议

*   [x] 3.tcp三次握手？为什么不能两次 

*   [x] 4.tcp和udp区别 

*   [x] 1.红黑树讲一讲，解决了什么问题？（扯了扯二叉树，平衡树，感觉讲的不太好） 

*   [x] 2.快排的时间复杂度，稳定性，有没有时间复杂度更好的[排序]()了？（好像是桶排序]啥的，没说上来）

*   [ ] 1.慢查询的原因，假如索引没有失效，怎么排查?（不太懂） 

*   [x] 2.分表分库？（啥玩意不会） 

*   [x] 3.B+树 

*   [x] 4.聚簇索引和非聚簇索引 

*   [x] 5.索引失效的原因 

*   [ ] 6.手写一条sql，好像写错了😂我说了我不太用，都是现查，面试官说没事尝试写，写完我问对不对，面试官说不告诉你（调皮） 

*   [ ] 1.HashMap，线程是否安全，扯到hashtable，**concurrenthashmap**。 

*   [ ] 2.实例化一个对象有多少种方法？扯到了java反射机制。（说的很浅） 

*   [x] jvm内存分区 

*   [x] 2.GC 

*   [x]   1.秒杀系统设计，不太会，之前看过面经有过，忘记查了啊啊啊啊，随便说了说。有没有其他想法了？并没有。 

### 美团一面

1、自我介绍之后，讲了一下SSM的一个项目，有几张表，有日志表么？每张表涉及到的数据量，**数据库中使用的是什么引擎**？知道哪几种引擎？**Myisam和Innodb的区别是什么**？**数据库优化**会从那些方面考虑（我说索引），讲一下**聚集索引和非聚集索引**的区别和底层实现，了解**事务**么？说一说事务，为什么要使用事务？事务的几种**隔离级别**？mysql使用可重复读仍然有可能会导致幻读么（我说，会，所以需要使用MVCC），面试官说除了**MVCC**还有其他的办法么?为什么要使用SSM框架？**Spring的几大特性是什么**？**AOP主要是用来解决什么问题的**？底层是通过什么实现的（我说动态***）？动态***有哪几种（jdk动态***和CGlib）?你知道java中的容器类有哪些？（List、Set、Map以及它们之下的）说了Vector是线程安全的，问怎么实现线程安全的？你认为怎么样算是线程安全？为什么需要保证线程安全？保证线程安全有几种方式（你能想到的）（我说加锁synchronized、lock、ReetrantLock、volatile、乐观锁、悲观锁、共享锁、排它锁、可重入锁等）知道重量级锁相关的么？ volatile是干嘛的？知道<u>CAS</u>么？实现原理以及过程。使用过<u>线程池</u>么？线程池的一些常用参数有哪些？线程池的拒绝策略了解么（我没答上来，面试官说没关系，这部分不是很重要），接着刚刚容器类，了解<u>HashMap</u>么？（我讲了jdk1.7和jdk1.8区别和底层实现，为什么jdk1.8底层要采用[红黑树]()我说加快查询速度，时间复杂度为o(logn),之前是o(n)）<u>线程安全么？为什么线程不安全？</u>如果要实现HashMap的线程安全，需要怎么办（我说用HashTable或者CurrentHashMap,面试官说假如不用这两个，只有HashMap，我不太会，面试官提示用带参的构造方法，初始化一个容量稍微大一点的HashMap，使其不扩容就可以保证线程安全） 

  2、第二个项目里边用到了关于kafka、zookeeper的内容，问kafka有哪几种组件？kafka相比其他消息队列为什么吞吐量这么大？kafka从消息生产者到消费者这整个的流程是怎么样的？Redis在项目里边是用作缓存还是消息队列？过程是怎么样的？用到了Redis的哪几种数据结构？Redis和Mem的区别，为什么不用Mem（答Redis支持的数据类型比较多且支持持久化）Redis有几种持久化方式？（AOF和RDB）<u>Redis的事务</u>了解么？<u>Redis的哨兵模式和Redis集群</u>各解决什么问题？这两种方式可以混合在一起使用么？



### **第一轮面试 （50 min）**

 主要就是围绕基础 + 项目经历 

*   [x]  简单的自我介绍，然后问了问项目经历，大概持续了有 15 分钟 
*   [x]  HashMap 的实现 ？ConcurrentedHashMap 实现 ？（这个是真的喜欢问） 
*   [ ]  AQS 的理解，还看过哪些并发相关的工具 ? 我主要说了下 CountDownLatch 的用法，并且简单它基于 AQS 实现的原理 
*   [ ]  SpringMVC 的实现 ？Spring 有了解哪些 ? 什么是 IOC ，什么是依赖注入 ？ 
*   [x]  Http 协议，三次握手，滑动窗口问题 ？ 
*   [ ]  说说你自己了解的设计模式，我大概聊了聊策略模式，模板方法模式，具体是结合 Spring 源码回答的。 
*   [ ]  Mysql 的事务，为什么使用 B+ 树，有什么好处 ？ 
*   [ ]  算法题问了一道和 DFS 相关的，具体的有点忘记了。 
*   [ ]  最后问了 Mysql 的优化，因为我简历有写优化 Sql 的经历，所以这个问题持续了 10 min 样子，主要是基于索引和 explain 来如何定位运行时间过长的原因 

 