leetcode
--------

##### 1.两数之和:star:

##### 2.两数相加:star::star:

#####  6. Z 字形变换:star::star::star::star:

##### 15.三数之和:star::star:

##### 16.最接近的三数之和:star::star:

##### 17.电话号码的字母组合:star::star::star::star:

##### 18.四数之和:star::star:

##### 22.括号生成:star::star::star:

##### 37.解数独:star::star::star:

##### 39.组合总和:star::star:

##### 40.组合总和 II:star::star::star:

##### 46. 全排列:star::star::star:

##### 61. 旋转链表:star::star::star:

##### ~~62.不同路径~~

##### 63.不同路径 II:star::star::star:

##### ~~67.二进制求和~~

##### ~~70.爬楼梯~~

##### 71.简化路径:star::star::star::star:

##### 77.组合:star::star:

##### 78. 子集:star::star:

##### 86.分隔链表:star:

##### 90. 子集 II:star::star::star:

##### 93. 复原 IP 地址:star::star::star::star:

##### 96. 不同的二叉搜索树:star::star::star::star:

##### 106.从中序与后序遍历序列构造二叉树:star::star::star::star:

##### 107. 二叉树的层序遍历 II:star::star::star:

##### 109. 有序链表转换二叉搜索树:star::star::star:

##### 112.路径总和:star::star:

##### 121. 买卖股票的最佳时机:star::star:

##### 122.买卖股票的最佳时机 II:star:

##### 123. 买卖股票的最佳时机 III:star::star:

##### 125.验证回文串:star::star:

##### 131.分割回文串:star::star::star::star:

##### 137.只出现一次的数字 II:star::star::star:

##### 139. 单词拆分:star::star::star:

##### 143.重排链表:star::star::star::star:

##### 198. 打家劫舍:star::star::star:

##### 213. 打家劫舍 II:star::star::star::star:

##### 217.~~存在重复元素~~

##### 219.存在重复元素 II:star:

##### 220.存在重复元素 III:star::star::star:

##### 279.完全平方数:star::star::star:

##### 309.最佳买卖股票时机含冷冻期:star::star::star::star:

##### 322.零钱兑换:star::star::star::star:

##### 343. 整数拆分:star::star::star:

##### 368.最大整除子集:star::star::star:

##### 377. 组合总和 Ⅳ:star::star::star:

##### 383. 赎金信:star:

##### 416. 分割等和子集:star::star::star::star:

##### 474. 一和零:star::star::star:

##### 491. 递增子序列:star::star::star::star:

##### 494. 目标和:star::star::star:

##### 496.下一个更大元素 I:star::star::star:

##### 509.~~斐波那契数~~

##### 518. 零钱兑换 II:star::star::star:

##### 690.员工的重要性:star::star::star::star:

##### 695. 岛屿的最大面积:star::star::star::star:

##### 739. 每日温度:star::star::star:

##### 740. 删除并获得点数:star::star::star::star:

##### ~~746.使用最小花费爬楼梯~~

##### 897.递增顺序搜索树:star::star::star:

##### 938. 二叉搜索树的范围和:star::star:

##### 994.腐烂的橘子:star::star::star::star:

##### 1011.在 D 天内送达包裹的能力:star::star::star:

##### ~~1486. 数组异或操作~~

##### 1720. 解码异或后的数组:star::star:

剑指offer
---------

##### 剑指 Offer 30. 包含min函数的栈:star::star::star:

##### 剑指 Offer 40. 最小的k个数:star::star::star::star:

##### 剑指 Offer 57-II. 和为s的连续正数序列:star::star::star:

程序员面试金典
--------------

##### 面试题 01.03. URL化:star::star:

##### 面试题 01.04. 回文排列:star::star::star:

##### 面试题 01.05. 一次编辑:star::star::star:

##### 面试题 01.06. 字符串压缩:star::star:

##### 面试题 01.08. 零矩阵:star::star:

##### 面试题 01.09. 字符串轮转:star::star:

##### 面试题 02.01. 移除重复节点:star::star:

##### 面试题 02.05. 链表求和:star:

##### 面试题 02.06. 回文链表:star::star::star:

##### 面试题 02.08. 环路检测:star::star::star:

##### 面试题 03.01. 三合一:star::star:

