SQL语句调优
-----------

##### 索引

1.   建立索引，根据索引最左前缀原则，建立适当的联合索引，索引合理进行选择
2.   避免索引失效：函数计算，预编译查询，调整where字段上的顺序，**类型转换**

>   索引失效情况：(1) Like的参数以通配符开头时
>
>   ​							(2) where条件不符合最左前缀原则时
>
>   ​							(3) 使用！= 或 < / > 操作符时
>
>   ​							(4) 避免索引列参与计算
>
>   ​							(5) 避免对字段进行null值判断
>
>   ​							(6) 避免使用or来连接条件

3.   统一字符集：避免出现字符不同而转换导致索引失效

##### 锁

避免死锁

##### SQL语句使用不当

1.   避免使用select *

2.   group by检查

     https://www.jianshu.com/p/e5d962b13f44

     >   group by和order by一样需要进行排序操作，但是group by还需要在排序后进行分组操作，如果有聚合函数，还需要聚合函数的计算
     >
     >   GROUP BY 的实现同样有三种方式，Loose Index Scan，Tight Index Scan，还有全表扫描，创建一张临时表保存分组字段值，整理分组并执行聚集函数
     >
     >   使用Loose Index Scan需要三个条件：（译者注：**松散的索引扫描在扫描**（或者读取）的过程中就进行了分组）。
     >
     >   1.   查询仅仅在一张表上
     >   2.   group by使用的列必须来自一个索引的最左前缀列（对于有`DISTINCT`子句的查询，当所有的distinct列都来自一个索引的最左前缀列时，也满足条件）
     >   3.   查询中只能使用`MIN()`或者`MAX()`聚集函数
     >   4.   索引中其他没有在`GROUP BY`子句中指定的列必须是常数
     >   5.   必须是完整索引，不能是VARCHAR(20)这样的
     >
     >   使用Tight Index Scan：
     >
     >   紧凑的索引扫描可以是全索引扫描或者是范围索引扫描，
     >
     >   如果`WHERE`子句中有范围条件，这种访问方法仅仅读取那些满足条件的keys，否则会进行一次索引扫描。因为这种访问方法读取满足`WHERE`子句条件的所有keys或者当没有`WHERE`子句时则读取所有的keys，因此称其为紧凑的索引扫描。在使用紧凑的索引扫描时，仅当所有满足条件的keys都被读取之后才会进行分组操作
     >
     >   为了使用紧凑的索引扫描，在`GROUP BY`子句之前或之间的所有列都具有等于常数的条件表达式即可，即需要等于常数的条件来填充所有不满足最左前缀列的约束即可。这些被填充、没有间隙的索引可以被用来进行数据查找。如果`GROUP BY`需要排序，则MySQL也可以通过此方法避免额外的排序操作。
     >
     >   表`t1(c1, c2, c3, c4)`有索引`idx(c1, c2, c3)` `SELECT c1, c2, c3 FROM t1 WHERE c2 = 'a' GROUP BY c1, c3;`可以使用Tight Index Scan因为c2被提前选取了

3.   order by检查

     >   [order by](./mysql45讲\45讲总结笔记.md#16 | “order by”是怎么工作的？)

4.   limit检查

     >   原始Limit的执行语句：`select * from table_name limit 10000,10`
     >
     >   上面SQL的执行逻辑：
     >
     >   1.   从数据表中读取第N条数据添加到数据集中
     >
     >   2.   重复第一步直到 N = 10000 + 10
     >   3.   根据 offset 抛弃前面 10000 条数
     >   4.   返回剩余的 10 条数据
     >
     >   但是前10000条数据对我们是无效的，但是确实我们花费时间最多的地方
     >
     >   **优化一**：`select * from table_name where (id >= 10000) limit 10`,适当的添加 WHERE 条件就能把搜索从全表搜索转化为范围搜索,这种条件过于苛刻，需要太多条件。
     >
     >   优化二：下面两个sql语句，第二条使用user进行筛选后进行limit；而上面的先查询对应id。然后使用主键索引进行搜索
     >
     >   ```sql
     >   Select * From table_name Where id in (Select id From table_name where ( user = xxx )) limit 10000, 10;
     >   select * from table_name where( user = xxx ) limit 10000,10
     >   ```
     >
     >   优化三：`select * from table_name inner join ( select id from table_name where (user = xxx) limit 10000,10) b using (id)`使用join

5.   where字句替换HAVING字句，HAVING在检索出所有记录之后才对结果集进行过滤，通常和GROUP BY一起使用。

6.   尽量避免在 where 子句中对字段进行 null 值判断，会进行全表扫描

##### 尽量将多条SQL语句压缩到一句SQL中

每次执行SQL的时候都要建立网络连接、进行权限校验、进行SQL语句的查询优化、发送执行结果，这个过程是非常耗时的，因此应该尽量避免过多的执行SQL语句，能够压缩到一句SQL执行的语句就不要用多条来执行。

### 优化 SQL 语句的步骤

##### 1.慢查询日志

##### 2.通过EXPLAIN分析SQL执行计划

[参考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/51771446)

explain后边跟着SQL语句，编写完一条SQL语句，往往想知道这条SQL语句执行是否高效。或者说，我们建立好的索引在这条SQL语句中是否使用到了，就可以使用explain命令来分析一下

通过explain命令我们可以知道以下信息：**表的读取顺序**，**数据读取操作的类型**，**哪些索引可以使用**，哪些索引实际使用了，表之间的引用，**每张表有多少行被优化器查询等信息**。

explain命令输出的结果有10列：id、select_type、table、**type**、possible_keys、**key**、key_len、ref、rows、**Extra**

select_type：

>  **SIMPLLE**：简单查询，该查询不包含 UNION 或子查询
>
>  **PRIMARY**：如果查询包含UNION 或子查询，则**最外层的查询**被标识为PRIMARY
>
>  **SUBQUERY**：子查询中的第一个select语句(该子查询不在from子句中)
>
>  **DERIVED**：包含在from子句中子查询(也称为派生表)

table：表示了查询了那个表

type：

> 该列称为**关联类型或者访问类型**，它指明了MySQL决定如何查找表中符合条件的行，同时**是我们判断查询是否高效的重要依据**。
>
> * ALL：**全表扫描**，这个类型是性能最差的查询之一。通常来说，我们的查询不应该出现 ALL 类型
> * index：**全索引扫描**，和 ALL 类型类似，只不过 ALL 类型是全表扫描，而 index 类型是扫描全部的索引，主要优点是避免了排序，但是开销仍然非常大。如果在 Extra 列看到 Using index，说明正在使用覆盖索引，只扫描索引的数据，它比按索引次序全表扫描的开销要少很多。
> * range：**范围扫描**，就是一个有限制的索引扫描，它开始于索引里的某一点，返回匹配这个值域的行。这个类型通常出现在 `=、<>、>、>=、<、<=、IS NULL、<=>、BETWEEN、IN()` 的操作中，key 列显示使用了哪个索引，当 type 为该值时，则输出的 ref 列为 NULL，并且 key_len 列是此次查询中使用到的索引最长的那个。
> * ref：一种索引访问，也称**索引查找**，它返回所有匹配某个单个值的行。此类型通常出现在多表的 join 查询, 针对于非唯一或非主键索引, 或者是使用了最左前缀规则索引的查询。
> * eq_ref：使用这种索引查找，**最多只返回一条符合条件的记录**。在使用唯一性索引或主键查找时会出现该值，非常高效。
> * const、system：该表至多有一个匹配行，在查询开始时读取，或者该表是系统表，只有一行匹配。其中 const 用于在和 primary key 或 unique 索引中有固定值比较的情形。
> * NULL：在执行阶段不需要访问表。

extra：

> * **Using index**：使用覆盖索引，表示查询索引就可查到所需数据，不用扫描表数据文件，往往说明性能不错。
> * Using Where：在存储引擎检索行后再进行过滤，使用了where从句来限制哪些行将与下一张表匹配或者是返回给用户。
> * Using temporary：在查询结果排序时会使用一个临时表，一般出现于排序、分组和多表 join 的情况，查询效率不高，建议优化。
> * Using filesort：对结果使用一个外部索引排序，而不是按索引次序从表里读取行，一般有出现该值，都建议优化去掉，因为这样的查询 CPU 资源消耗大。

##### 3.通过 Show Profile 分析 SQL 执行性能

>   ```text
>    //show profiles 展示最近执行的多个SQL的执行耗时情况，具体能收集多少个SQL，由参数 profiling_history_size决定
>    //show profile 展示一个SQL语句的执行耗时细节，如果不加 for query {n} 子句，默认展示最新的一次SQL的执行情况，加了for query {n}，表示展示第n个 SQL的执行情况
>   type 参数：
>   | ALL：显示所有开销信息
>   | BLOCK IO：阻塞的输入输出次数
>   | CONTEXT SWITCHES：上下文切换相关开销信息
>   | CPU：显示 CPU 的相关开销信息 
>   | IPC：接收和发送消息的相关开销信息
>   | MEMORY ：显示内存相关的开销，目前无用
>   | PAGE FAULTS ：显示页面错误相关开销信息
>   | SOURCE ：列出相应操作对应的函数名及其在源码中的调用位置 (行数) 
>   | SWAPS：显示 swap 交换次数的相关开销信息
>   ```

##### 优化 SELECT COUNT(*)
