王道计算机网络
--------------



[TOC]



##### 1. Http和Https的区别

Http协议运行在TCP之上，明文传输，客户端与服务器端都无法验证对方的身份；Https是身披SSL(Secure Socket Layer)外壳的Http，运行于SSL上，SSL运行于TCP之上，是添加了加密和认证机制的HTTP。二者之间存在如下不同：

端口不同：Http与Http使用不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443；

资源消耗：和HTTP通信相比，Https通信会由于加减密处理消耗更多的CPU和内存资源；

开销：Https通信需要证书，而证书一般需要向认证机构购买； 
Https的加密机制是一种共享密钥加密和公开密钥加密并用的混合加密机制。

##### 2. https的加密机制

***\*1.\*******\*浏览器使用\*******\*Https\*******\*的URL访问服务器，建立SSL链接。\****

***\*2.\*******\*服务器接收到SSL链接后，发送非对称加密的公钥A给浏览器。\****

***\*3.\*******\*浏览器生成随机数，\*******\*作为对称加密的密钥B。\****

***\*4.\*******\*浏览器使用服务器返回的公钥A，对自己生成的对称加密密钥B进行加密，得到密钥C\*******\*。\****

***\*5.\*******\*浏览器将密钥C发送给服务器\****

***\*6.\*******\*服务器使用自己的私钥D对接受的密钥C进行解密，得到对称加密密钥B。\****

***\*7.\*******\*浏览器和服务器之间使用密钥B作为对称加密密钥进行通信。\****

#####  3. CSMA/CD(多点接入载波监听/冲突检测)协议

/CD总线型网络或者半双工通信，检测电压状况来判断信道是否空闲，二进制指数退避算法

/CA 有线连接的局域网，采用预约信道，ACK帧，RTS/CTS帧来避免，采用能量检测，载波检测和二者结合来检测空闲

 

##### 4. 信道是什么，有哪些分类

传输信号的形式分为模拟信道和数字信道；介质不同分为无线信道和有线信道，交互形式上分为单工通信半双工和全双工

##### 5. 速率是什么，分别有哪些

码元传输速率：单位时间内数字通信系统所传输的码元个数（也称信息传送速率、码元速率、符号速率、或传码率

信息传输速率：单位时间内数字通信系统所传输的二进制码元个数

##### 6. 奈奎斯特和香农定理

每赫宽带的带通信道的最高码元传输速率为每秒1个码元

根据奈奎斯特准则我们可以推断出：码元传输速率

（1）给定了信道的带宽，则该信道的极限波特率就确定了，不可能超过这个极限波特率传输码元，除非改善该信道的带宽；

（2）要想增加信道的比特传送率有两条途径，一方面可以增加该信道的带宽，另一方面可以选择更高的编码方式。

 

对于一定的信噪比和一定的传输带宽，它的传输速率的上限就确定了，这个极限是不能够突破的。由香农信道容量公式可得出以下结论：

（1）提高信道的信噪比或增加信道的带宽都可以增加信道容量。

（2）当信道中噪声功率N无穷趋于0时，信道容量C无穷趋于无限大，这就是说无干扰信道的信道容量可以为无穷大。

（3）信道容量C一定时，带宽W与信噪比S/N之间可以互换，即减小带宽，同时提高信噪比，可以维持原来信道容量。

（4）信噪比一定时，增加带宽W可以增大信道容量。但噪声为高斯白噪声时（实际的通信系统背景噪声大多为高斯白噪），增加带宽同时会造成信噪比下降，因此无限增大带宽也只能对应有限信道容量。

##### 7.编码与调制

数字数据（编码）数字信号：非归零码，曼彻斯特编码，查分曼彻斯特

数字数据（调制）模拟信号：

 

##### 7.电路交换，报文交换和分组交换

电路交换：建立一条物理通信路径，通信期间一直被占用，优点是时延小，没有冲突，简单有序传输缺点：建立连接时间长，线路独占，任何一个地方出差错都要重新建立连接

报文交换：不建立连接，采用存储转发，优点：无连接；先存储再找最优线路发送；不是固定占有一条线路，利用率高；缺点：需要缓存空间，存储转发有时延

分组交换：存储转发，把每个报文分为合理大小的数据块再加上一些必要的控制信息；优缺点

 

##### **8，数据报和虚电路服务

数据报（Datagram)
面向无连接的数据传输,工作过程类似于报文交换。采用数据报方式传输时，被传输的分组称为数据报。
数据报的前部增加地址信息的字段，网络中的各个中间结点根据地址信息和一定的路由规则，选择输出端口，暂存和排队数据报，并在传输媒体空闲时，发往媒体乃至最终站点。

当一对站点之间需要传输多个数据报时，由于每个数据报均被独立地传输和路由，因此在网络中可能会走不同的路径，具有不同的时间延迟，按序发送的多个数据报可能以不同的顺序达到终点。因此为了支持数据报的传输，站点必须具有存储和重新排序的能力。

1,不需要建立连接2.可靠性不保证3.某一链路出现故障时候，可找另外一条传输4.不独占5.时延较小

虚电路（Virtual Circuit)的概念
虚电路是面向连接的数据传输，工作过程类似于电路交换，不同之处在于此时的电路是虚拟的。
采用虚电路方式传输时，物理媒体被理解为由多个子信道（称之为逻辑信道LC）组成，子信道的串接形成虚电路（VC），利用不同的虚电路来支持不同的用户数据的传输。

 

从占用通信子网资源方面看：虚电路服务将占用结点交换机的存储空间，而数据报服务对每个 其完整的目标地址独立选径，如果传送大量短的分组，数据头部分远大于数据部分，则会浪费带宽。

 

从时间开销方面看：虚电路服务有创建连接的时间开销，对传送小量的短分组，显得很浪费；而数据报服务决定分组的去向过程很复杂，对每个分组都有分析时间的开销。

 

从拥塞避免方面看：虚电路服务因连接起来的资源可以预留下来，一旦分组到达，所需的带宽和结点交换机的容量便已具有，因此有一些避免拥塞的优势。而数据报服务则很困难。

 

从健壮性方面看：通信线路的故障对虚电路服务是致命的因素，

##### 9.中继器和集线器，桥接器和交换机

物理层解决如何在连接各种计算机的传输媒体上传输数据比特流\****

确定与物理传输媒体\*******\*的接口的一些特征，如\*******\*机械特征，电气特征，功能特征，过程特征\*******\*等。物理层处理的是0、1比特的数据，它把二进制的0、1转换成实际的通信媒介的物理现象\*******\*，如电压的高低、光的闪灭、电波的强弱等，从而通过更下层的物理媒介来进行实际数据传输。\****

##### **9.** 数据链路层功能

加强物理层传输比特流的功能，将物理层提供的可能出差错的物理连接改造成逻辑上无差错的数据链路

数据链路层的最基本的功能是向该层用户提供透明的和可靠的数据传送基本服务。

透明性是指该层上传输的数据的内容、格式及编码没有限制，也没有必要解释信息结构的意义；可靠的传输使用户免去对丢失信息、干扰信息及顺序不正确等的担心。

在物理层中这些情况都可能发生，在数据链路层中必须用纠错码来检错与纠错。数据链路层是对物理层传输原始比特流的功能的加强，将物理层提供的可能出错的物理连接改造成为逻辑上无差错的数据链路，使之对网络层表现为一无差错的线路。如果您想用尽量少的词来记住数据链路层，那就是：“帧和介质访问控制”。

##### **10.** 帧定界，帧同步，透明传输

##### **11.** 流量控制

由接收方控制发送方的发送速率：停止等待协议，滑动窗口协议

（1）单帧滑动窗口与停止等待协议

（2）多帧滑动与后退n帧协议(GBN)

可以在连续接收到好几针后返回确认信号。当出错时候，从最后一个确认帧后开始重传，缺点：当传输质量很差时候，效率很低

（3）多帧滑动与选择重传协议（ARQ）

只重传出现差错的数据帧和计时器超时的数据帧，需要设置计时器，还需要设置足够的缓冲区来缓冲未按正确序号传送来的数据

 

##### **12.** 差错控制

差错是由于噪声引起的，1.信道固有噪声2、外界

（1）检错编码：1奇偶校验码2循环冗余检验

（2）纠错编码：海明编码

##### **13.**  组帧 

将网络层的数据封装成帧，这样在实现差错控制的时候，出错后就可以只发送对应的帧。而不用完全重发

主要有1.字符计数法2.字符填充的首尾定界法(填充转义字符)3.比特填充的首尾标志法4.违规编码

##### **14.**  介质访问控制 

为使用介质的每个节点隔离来自同一个信道的其他节点所传输的信号（就是让不同节点发送的信号不干扰）

（1）信道划分介质访问控制

频分多路复用FDM，时分多路复用TDM，码分多路复用CDM，波分多路复用WDM（传输不同波长的光信号）

（2）随机访问介质控制

纯ALOHA协议：先发，冲突后随机等待一段时间再发，直到成功

时隙ALOHA协议：将时间划分成一块一块，规定只能在每块时间段开始去重传

CSMA协议：载波监听多录访问，比上面多了一个先听再重发

CSMA/CD(有线局域网)：用于总线型网络和半双工网络，添加了设配器边发送边检测信道电压的变化情况检测到其他帧，就发送一个48比特的拥塞信号，后适配器采用二进制指数退避算法等待	

CSMA/ CA：无线局域网，信道空闲时间，需要等待一个时间间隔，还要征用窗口区

使用了预约信道，ACK帧，RTS/CTS帧

两者异同

1.两者的传输介质不同,CSMA/CD用于总线式以太网,而[CSMA/CA](https://www.baidu.com/s?wd=CSMA/CA&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)则用于无线局域网802.11a/b/g/n等等； 

2.检测方式不同,CSMA/CD通过电缆中电压的变化来检测,当数据发生碰撞时,电缆中的电压就会随着发生变化；而[CSMA/CA](https://www.baidu.com/s?wd=CSMA/CA&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)采用能量检测(ED)、载波检测(CS)和能量载波混合检测三种检测信道空闲的方式。

3.CSMA/CD:带有[冲突检测](https://www.baidu.com/s?wd=冲突检测&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)的载波监听多路访问，可以检测冲突，但无法“避免”。

[CSMA/CA](https://www.baidu.com/s?wd=CSMA/CA&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)：带有冲突避免的载波监听多路访问，发送包的同时不能检测到信道上有无冲突，只能尽量“避免”。

为什么使用CSMA/CA协议

\1. 接受信号的强度会校园发送信号，信号强度变化很大，花费过大

\2. 无线网中不是所有站点都能听到信号

 

##### 15、二进制指数退避算法

（1）确定基本退避时间（基数），一般定为2τ，也就是一个争用期时间，对于以太网就是51.2μs
2）定义一个参数K，为重传次数，K＝min[重传次数，10]，可见K≤10
3）从离散型整数集合[0，1，2，……，(2^k－1)]中，随机取出一个数记做R
  那么重传所需要的退避时间为R倍的基本退避时间：即：T＝R×2τ。+
4）同时，重传也不是无休止的进行，当重传16次不成功，就丢弃该帧，传输失败，报告给高层协议

##### 16.局域网和IEEE802.3

以太网协议是由一组 IEEE 802.3 标准定义的局域网协议集。在以太网标准中有两种操作模式：半双工和全双工。半双工模式中，数据是通过在共享介质上采用载波监听多路访问/冲突检测（CSMA/CD）协议实现传输的。它的主要缺点在于有效性和距离限制，链路距离受最小 MAC 帧大小的限制。该限制极大的降低了其高速传输的有效性引入了载波扩展技术来确保千兆位以太网中 MAC 帧的最小长度为 512 字节，从而达到了合理的链路距离要求。

##### **17.** 广域网

PPP协议：面向字节协议，链路层协议，全双工链路，不用纠错只检错，不用流量控制，不支持多点线路，设计的目的主要是用来通过拨号或专线方式建立点对点连接发送数据，使

其成为各种主机、网桥和路由器之间简单连接的一种共同的解决方案

1. 将ip数据报封装到串行链路中

2. 链路控制协议LCP，身份验证，上网拨号

3. 网络控制协议NCP：支持多种网络协议，为网络层协议建立和配置网络连接

HDLC：面向比特的链路层协议，全双工，可靠，使用CRC检验，使用0比特插入法实现透明传输	，使用编号和确认机制，可靠传输

##### **18.** 网桥和交换机

网桥（Bridge)也称为桥接器，是连接两个局域网的存储转发设备，用它可以使完全具有相同或相似体系结构网络系统的连接，这样不但能扩展网络的距离或范围，而且可提高网络的性能、可靠性和安全性。网桥工作在数据链路层，将两个LAN连起来，根据MAC地址来转发帧，可以看作一个“低层的路由器”（路由器工作在网络层，根据网络地址如IP地址进行转发）。

交换机与网桥的区别

局域网交换机的基本功能与网桥一样，具有帧转发、帧过滤和生成树算法功能。但是，交换机与网桥相比还是存在以下不同：

1、交换机工作时，实际上允许许多组端口间的通道同时工作。所以，交换机的功能体现出不仅仅是一个网桥的功能，而是多个网桥功能的集合。即网桥一般分有两个端口，而交换机具有高密度的端口。

2、分段能力的区别

由于交换机能够支持多个端口，因此可以把网络系统划分成为更多的物理网段，这样使得整个网络系统具有更高的带宽。而网桥仅仅支持两个端口，所以，网桥划分的物理网段是相当有限的。

3、传输速率的区别

交换机与网桥数据信息的传输速率相比，交换机要快于网桥。

4、数据帧转发方式的区别

网桥在发送数据帧前，通常要接收到完整的数据帧并执行帧检测序列FCS后，才开始转发该数据帧。交换机具有存储转发和直接转发两种帧转发方式。直接转发方式在发送数据以前，不需要在接收完整个数据帧和经过32bit循环冗余校验码CRC的计算检查后的等待时间

##### 19.面向比特、面向字符、面向字节协议比较

面向比特协议的特点是所传输的一帧数据可以是任意位，而且它是靠约定的位组合模式，而不是靠特定字符来标志帧的开始和结束，

##### 20.点对点和端对端的区别

https://blog.csdn.net/inuyasha1121/article/details/52161204

##### **21.** 网络层的作用

1. 异构（传输介质和编码方式链路控制协议）网络互联2.路由与转发3.拥塞控制

路由器功能：路由选择（使用路由算法，从相邻的路由器获得整个网络的拓扑情况），分组转发（根据用户的转发表将用户的ip数据报从合适的端口转发出去）

##### **22.** 路由算法

路由器转发分组由路由表转发的，而路由表是通过各种算法得到的

1. 距离-向量路由算法：常用RIP跳数

2. 链路状态路由算法：OSPF算法

3. 区别：1主要通过每个节点与他的邻居交谈2.每个节点与所有其他结点进行交谈

##### **23.** 网络层转发分组的流程

ip地址由网络号：主机号组成，NAT将主机ip转化为公用地址（就是要钱买的那个）

NAT网络地址转换

##### **24.** 子网划分，子网掩码，CIDR

子网划分是一个网络的内部的事情，对外不划分

网络号，子网号，主机号（对之前的主机号划分）

子网掩码:子网掩码不能单独存在，它必须结合IP地址一起使用。子网掩码只有一个作用，就是将某个IP地址划分成[网络地址](https://baike.baidu.com/item/网络地址/9765459)和[主机地址](https://baike.baidu.com/item/主机地址/9765500)两部分。通过与运算

CIDR（不重要）

##### **25.** Ip层重要协议

ARP协议：ip到MAC

DNCP协议：动态主机配置协议，给主机动态分配ip地址，应用层协议，基于UDP

ICMP网际控制报文协议：ip层协议 分为ICMP差错报文和ICMP询问报文，ping命令工作在应用层，但直接使用ICMP协议

##### **26.** ***\*IPV6

网络地址耗尽解决办法：1.采用CIDR 2.采用网络地址转换NAT3.采用ipv6

##### **27.** 路由协议

内部网关ICP（RIP，OSPF），外部网关EGP（BGP-4），

##### **28.** 传输层作用概述

1. 传输层提供了应用进程之间的端-端连接，网络层提供的是主机到主机之间的逻辑通信

2. 对报文差错检测

##### **29.** 端口的作用，常见的端口

##### **30.** 套接字

标识了一个网络中的一个应用进程

##### **31.** TCP和UDP的知识

##### **32.**物理层理解

1 物理层：也就是物理媒介；如网线的接口抄类型、光纤的接口类型、各种传输介质的[传输速率](https://www.baidu.com/s?wd=传输速率&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao) 如双绞线、同轴电缆等2 数据链路层：如交换机（交换机工作在数据链路层）主要将从物理层接收的数据进行MAC地址（ 网卡的地址）的封装与解封装3 网络层：如路由器（袭路由器在网络层）； 主要将从下层接收到的数据进行IP地址的封装与解封装。4 传输层：负责在网络中的两节点之间建立、维持和终止通信，定义了一些传输数据的协议和端口号 如：TCP、UDP。5 会话层：通过传输层（端口号：传输端口与接收端口）建立数据传输的通路6 表示层：应用程序和知网络之间的翻译官：如你的应用程序需要将数据发送至互联网， 就需要表示层来翻译成互联网传输的“语言”。要是进行对接收的数据进 行解释、加密与解密、压缩与解压缩7 应用层：负责对软件提供接口以道使程序能使用网络服务。如FTP、web、QQ之类的应用！

##### 33.【重点】0SI，TCP/IP，五层协议的体系结构，以及各层协议

OSI分层（7层）：物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。

TCP/IP分层（4层）：网络接口层、网际层、运输层、应用层。

五层协议（5层）：物理层、数据链路层、网络层、运输层、应用层。

每一层的协议如下：物理层：RJ45、CLOCK、IEEE802.3(中继器，集线器)

数据链路：PPP、FR、HDLC、VLAN、MAC(网桥，交换机)

网络层：IP、ICMP、ARP、RARP、OSPF、IPX、RIP、IGRP、（路由器）

传输层：TCP、UDP、SPX

会话层：NFS、SQL、NETBIOS、RPC

表示层：JPEG、MPEG、ASII

应用层：FTP、DNS、Telnet、SMTP、HTTP、WWW、NFS

每一层的作用如下：物理层：通过媒介传输比特，确定机械及电气规范（比特Bit）

数据链路层：将比特组装成帧和点到点的传递(帧Frame)

网络层：负责数据包从源到宿的传递和网际互连(包PackeT)

传输层：提供端到端的可靠报文传递和错误恢复（段Segment)

会话层：建立、管理和终止会话（会话协议数据单元SPDU）

表示层：对数据进行翻译、加密和压缩（表示协议数据单元PPDU）

应用层：允许访问OSI环境的手段（应用协议数据单元APDU）

 

##### **33.** 波特和比特的区别和联系

##### **34.** 中继器，集线器，交换机，网桥，网关，路由器的功能作用，区别是什么?

答：①中继器：物理层，适用于完全相同的两类网络的互连，主要功能是通过对数据信号的重新发送或者转发，来扩大网络传输的距离。中继器与集线器的区别：区别在于集线器

能够提供多端口服务，也称为多口中继器。

②集线器：物理层，它没有智能处理能力，对它来说，数据只是电流而已，当一个端口的

电流传到集线器中时，它只是简单地将电流传送到其他端口，至于其他端口连接的计算机

接收不接收这些数据，它就不管了，用于信号的放大和连接多个终端。

③交换机：第二层(即数据链路层)，它要比集线器智能一些，对它来说，有多个端口以

用于连接各个主机，网络上的数据就是物理地址MAC地址的集合，它能分辨出帧中的源

MAC地址和目的MAC地址，因此可以在任意两个端口间建立联系，转发数据较快，但是交

换机并不懂得IP地址，它只知道MAC地址。

④网桥 ：数据链路层，网桥(Bridge)像一个聪明的中继器，网桥是一种对帧进行转发的

技术，根据MAC分区块，可隔离碰撞。网桥将网络的多个网段在数据链路层连接起来。

⑥网关：应用层，网关在传输层上以实现网络互连，是最复杂的网络互连设备，仅用于两

个高层协议不同的网络互连。网关的结构也和路由器类似，不同的是互连层。网关既可以

用于广域网互连，也可以用于局域网互连。

@路由器：第三层（即网络层），它比交换机还要“聪明”一些，它能理解数据中的IP地

址，如果它接收到一个数据包，就检查其中的IP地址，如果目标地址是本地网络的就不理

云，如果是其他网络的，就将数据包转发出本地网络，安全性高，使用逻辑地址（P地

址），转发数据较慢。

##### **35.** 拥塞控制和流量控制区别

流量控制是端到端的控制，例如A通过网络给B发数据，A发送的太快导致B没法接收(B缓冲窗口过小或者处理过慢)，这时候的控制就是流量控制，原理是通过滑动窗口的大小改变来实现。 

拥塞控制是A与B之间的网络发生堵塞导致传输过慢或者丢包。防止过多的数据注入到网络中，这样可以使网络中的路由器或链路不至于过载。拥塞控制是一个全局性的过程，涉及到所有的主机、路由器，以及与降低网络性能有关的所有因素。

##### **36.** ARP工作过程

ARP的4种典型情况总结：网络层

1）发送方是主机，要把里数据报发送到本网络上的另一个主机。这时用ARP找到目的到的硬件地址。

2）说方是主规，恶把里数据报发选到另一个网络上的一个主机。这时用AR即找到专购上的一个路由器的硬件地址，剩下的工作由这个路由器来完成。

3）发送方是路由器，要把甲数据报转发到本网络上的一个主机。这时用ARP找到目的主期的硬件地址。

1）发送方是路由器，要把严数据报转发到另一个网络上的一个主机。这时用ARP找到本机各上的一个路由器的硬件地址，剩下的工作由找到的这个路由器完成。从T正地址到硬件地址的解析是自动进行的，主机的用户对这种地址解析过程是不知道的。自动地将这个里地址解析为链路层所需要的便件地址 京美主机或路由器要和本网络上的另一个民知里地址的主机或路由器进行通信，ARP协议或经

##### **37.** 二层、三层交换机的区别

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1589735136955813160&wfr=spider&for=pc

##### **38.**路由算法

链路状态路由算法：OSPF，拥有所有节点的完全拓扑信息，1.主动测试相邻节点的状态2.定期将链路状态传递给所有其他节点，一旦结点更新了，传给其他节点，那些结点就会用迪杰斯特拉算法再去计算距离

距离向量路由算法：

##### **39.** 划分子网

二级ip地址=>三级ip

##### **40.** TCP协议如何来保证传输的可靠性

数据包校验 对失序数据包重排序：丢弃重复数据：应答机制：超时重发：流量控制：

##### XSS 攻击

XSS是指恶意攻击者利用网站没有对用户提交数据进行转义处理或者过滤不足的缺点，进而添加一些脚本代码嵌入到web页面中去，使别的用户访问都会执行相应的嵌入代码，从而盗取用户资料、利用用户身份进行某种动作或者对访问者进行病毒侵害的一种攻击方式。

------

## 面试汇总

##### 1.OSI七层和TCP/IP四层的关系

OSI七层：自下而上依次为物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。低三层统称为通信子网，它是为了联网而附加的通信设备，完成数据传输，高三层为资源子网，完成数据的处理，传输层承上启下，

**物理层：**物理层的传输单位是比特，任务是透明的传输比特流，功能是在物理媒体上为数据端设备透明地传输原始比特流，**双绞线、光缆、无线信道等，并不在物理层协议之内而在物理层协议下面**。有人把物理媒体当作第0层。

数据链路层：传输单位是帧，任务是将网络层传来的IP数据报组装成帧。数据链路层的功能可以概括为成帧、差错控制、流量控制和传输管理等。

网络层：网络层的传输单位是数据报，它关心的是通信子网的运行控制，主要任务是把网络层的协议数据单元(分组）从源端传到目的端，为分组交换网上的不同主机提供通信服务。关键问题是对分组进行路由选择，并实现流量控制、拥塞控制、差错控制和网际互联等功能。

传输层：传输单位是报文段(TCP）或用户数据报（UDP)，传输层负责主机中两个进程之间的通信，功能是为端到端连接提供可靠的传输服务，为端到端连接提供流量控制、差错控制、服务质量、数据传输管理等服务。

会话层：

表示层：

应用层：

TCP/IP四层：传输层，网络层，数据链路层，物理层

##### 2.端到端通信和点到点通信有什么区别?

由物理层、数据链路层和网络层组成的通信子网为网络环境中的主机提供点到点的服务，传输层为网络中的主机提供端到端的通信。
直接相连的结点之间的通信称为点到点通信，它只提供一台机器到另一台机器之间的通信，不涉及程序或进程的概念。同时，点到点通信并不能保证数据传输的可靠性
端到端通信建立在点到点通信的基础上，它是由一段段的点到点通信信道构成的，是比点到点通信更高一级的通信方式，以完成应用程序(进程)之间的通信。“端”是指用户程序的端口，端口号标识了应用层中不同的进程。

##### TCP和UDP的区别

TCP：面向连接，面向**字节流的**。不提供广播或组播服务。增加了许多开销，如确认、流量控制、计时器及连接管理等。因此TCP主要适用于可靠性更重要的场合，如文件传输协议(FTP)、超文本传输协议（HTTP)、远程登录（TELNET)等。
		UDP：无连接的非可靠传输层协议。**面向报文的**，提供两个附加服务:**多路复用和对数据的错误检查**。IP知道怎样把分组投递给一台主机，但不知道怎样把它们投递给主机上的具体应用，远程主机的传输层收到UDP报文后，不需要给出任何确认。使用UDP的应用主要包括小文件传送协议（TFTP)、DNS、SNMP和实时传输协议（RTP)。

##### TCP协议如何保证可靠行

**（1）**采用三次握手四次挥手保证建立的**传输信道是可靠的**。

**（2）**采用了**ARQ自动重传请求**协议**数据传输的可靠性**。

**（3）**采用**滑动窗口**协议进行流量控制

**（4）**使用**慢开始**、**拥塞避免**、**快重传**和**快恢复**来进行**拥塞控制**

##### TCP三次握手流程,为什么需要三次，四次或者两次有什么问题

全面总结：https://blog.csdn.net/qq_38950316/article/details/81087809

**三次握手流程：**

同步位SYN。SYN=1表示这是一个连接请求或连接接收报文。
	当SYN= 1，ACK=0: 连接请求报文，对方若同意建立连接，则在响应报文中使用SYN =1，ACK=1。即SYN= 1表示这是一个连接请求或连接接收报文。

> 1. 第一步:客户机的TCP首先向服务器的TCP发送一个连接请求报文段。这个特殊的报文段中不含应用层数据，其首部中的SYN标志位被置为1。另外，客户机会随机选择一个起始序号seq =x(连接请求报文不携带数据，但要消耗一个序号)。
> 2. 第二步:服务器的TCP收到连接请求报文段后，如同意建立连接，就向客户机发回确认，并为该TCP连接分配TCP缓存和变量。在确认报文段中，SYN和ACK位都被置为1，确认号字段的值为x+1,并且服务器随机产生起始序号seq=y(确认报文不携带数据,但也要消耗一个序号)。确认报文段同样不包含应用层数据。
> 3. 第三步:当客户机收到确认报文段后，还要向服务器给出确认，并且也要给该连接分配缓存和变量。这个报文段的ACK标志位被置1，序号字段为x+1，确认号字段ack =y+1。该报文段可以携带数据，若不携带数据则不消耗序号。

为何不采用“三次握手”释放连接，且发送最后一次握手报文后要等待2MSL的时间呢?

> 1）保证A发送的最后一个确认报文段能够到达B。如果A不等待2MSL，若A返回的最后
> 确认报文段丢失，则B不能进入正常关闭状态，而A此时已经关闭，也不可能再
>      2）防止出现“已失效的连接请求报文段”。A在发送最后一个确认报文段后，再经过2MSL可保证本连接持续的时间内所产生的所有报文段从网络中消失。

为什么不采用两次握手；

> 这主要是为了防止两次握手情况下已失效的连接请求报文段突然乂传送到服务器而产生销误。考虑下面这种情况。客户A向服务器B发出TCP连接请求，第一个连接请求报文在网络的某个结点长时间滞留，A超时后认为报文丢失，于是再重传一次连接请求，B收到后建立连接。数据传输完毕后双方断开连接。而此时，前一个滞留在网络中的连接请求到达服务器B，而B认
> 为A又发来连接请求，此时若使用“三次握手”，则B同A迟四端认报文z，H丁P一为步输连请求，因此A不予理睬，建立连接失败。若采用的是“两次握手”，则这种情况下B认为传输连
> 接已经建立，并一直等待A传输数据，而A此时并无连接请求，因此不予理睬，这样就造成了B的资源白白浪费。



##### TCP四次挥手过程

> 1. 第一步:客户机打算关闭连接时，向其TCP发送一个连接释放报文段，并停止发送数据，主动关闭TCP连接，该报文段的FIN标志位被置1，seq=u，它等于前面已传送过的数据的最后一个字节的序号加1(FIN 报文段即使不携带数据，也要消耗一个序号)。TCP是全双工的，即可以想象为一条TCP连接上有两条数据通路。发送FIN报文时，发送FIN的一端不能再发送数据，即关闭了其中一条数据通路，但对方还可以发送数据。
> 2. 第二步:服务器收到连接释放报文段后即发出确认，确认号是ack =u+1，而这个报文段自己的序号是v，等于它前面已传送过的数据的最后一个字节的序号加1。此时，从客户机到服务器这个方向的连接就释放了，TCP连接处于半关闭状态。但服务器若发送数据，客户机仍要接收，即从服务器到客户机这个方向的连接并未关闭。
> 3. 第三步:若服务器已经没有要向客户机发送的数据，就通知TCP释放连接，此时其发出FIN=1的连接释放报文段。
> 4. 第四步:客户机收到连接释放报文段后，必须发出确认。在确认报文段中，ACK字段被置为1，确认号ack = w +1，序号seq=u+1。此时TCP连接还未释放，必须经过时间等待计时器设置的时间2MSL后，A才进入连接关闭状态。

##### **TCP流量控制，拥塞控制**

TCP流量控制

> 基于滑动窗口

拥塞控制

> 1. 满开始，快重传
> 2. 快重传，快恢复

##### DNS协议和ARP协议

ARP协议

> 1)发送方是主机时，要把IP数据报发送到本网络上的另一台主机。这时用ARP找到目的主
> 机的硬件地址。
> 		2)发送方是主机时，要把IP数据报发送到另一个网络上的一台主机。这时用ARP找到本网
> 络上的一个路由器的硬件地址，剩下的工作由这个路由器来完成。
> 		3)发送方是路由器时，要把IP数据报转发到本网络上的一台主机。这时用ARP找到目的主
> 机的硬件地址。
>
> 4)发送方是路由器时，要把IP数据报转发到另一个网络上的一台主机。这时用ARP找到本
> 网络上的一个路由器的硬件地址，剩下的工作由找到的这个路由器完成。



##### HTTP状态码

|      |                      |
| ---- | :------------------: |
| 1XX  |   接受请求正在处理   |
| 2XX  |     请求处理完毕     |
| 3XX  | 需要附加操作完成请求 |
| 4XX  |    服务器无法处理    |
| 5XX  |      服务器出错      |

##### cookies和Session

##### HTTP1.0、HTTP1.1 和 HTTP2.0 的区别

1996年HTTP1.0，1999年HTTP1.1，2015年HTTP2.0

###### HTTP1.0和HTTP1.0的不同

> 1. 缓存处理
>
> 2. 带宽优化及网络连接的使用：浪费带宽，不支持断点续传
> 3. **错误通知的管理**
> 4. **Host头处理**
> 5. **长连接**

###### HTTP1.1和HTTP2.0的不同

> 1. 多路复用
>
> 2. 头部数据压缩
> 3. 服务器推送

