#### **1.** 事务四大特性

Acid原子，一致，隔离，永久性

 

## **2.** ***\*MYSQL的两种存储引擎区别\****

MYISAM和INNODB

# **3.** ***\*索引有B+索引和hash索引\****

索引分为聚簇索引和非聚簇索引两种，聚簇索引是结点存放的数据项，指向存放数据的物理块的指针，而非聚簇索引存放的索引号，data便会指向对应的主索引；聚簇索引能提高多行检索的速度，而非聚簇索引对于单行的检索很快。

索引列的值必须唯一，但允许有空值

# **4.** ***\*触发器的作用\****

触发器是种特殊的存储过程，主要是通过事件来触发而被执行的。它可以强化约束，来维护数据的完整性和一致性，可以跟踪数据库内的操作从而不允许未经许可的更新和变化。可以联级运算。如，某表上的触发器上包含对另一个表的数据操作，而该操作又会导致该表触发器被触发。

分为行级触发器for each row和语句及触发器for each statement

# **5.** ***\*什么是存储过程？用什么来调用？\****

存储过程是一个预编译的SQL语句，优点：①模块化的设计，就是说只需创建一次，以后在该程序中就可以调用多次。如果某次操作需要执行多次SQL，使用存储过程比单纯SQL语句执行要快。 调用： 1）可以用一个命令对象来调用存储过程。 2）可以供外部程序调用，

优点：封装，保存在数据库中减少网络通讯，预编译，安全性高，执行存储过程需要有一定权限的用户。可以重复使用；缺点：难以维护，业务逻辑放在数据库上

# **6.** ***\*索引的作用？和它的优点缺点是什么\****

索引就一种特殊的查询表，数据库的搜索可以利用它加速对数据的检索。它很类似与现实生活中书的目录，不需要查询整本书内容就可以找到想要的数据。索引可以是唯一的，创建索引允许指定单个列或者是多个列。缺点是它减慢了数据录入的速度，同时也增加了数据库的尺寸大小，唯一、不为空、经常被查询的字段适合建索引

# **7.** ***\*什么是事务？什么是锁？\****

# **8.** ***\*什么叫视图？游标是什么？视图的优缺点\****

是一种虚拟的表，具有和物理表相同的功能。可以对视图进行增，改，查，操作，试图通常是有一个表或者多个表的行或列的子集。对视图的修改会影响基本表。它使得我们获取数据更容易，相比多表查询。 游标：是对查询出来的结果集作为一个单元来有效的处理。游标可以定在该单元中的特定行，从结果集的当前行检索一行或多行。***\*可以对结果集当前行做修改\****。一般不使用游标，但是需要逐条处理数据的时候，游标显得十分重要。

 

 

1）视图可以有选择性的选取数据库里的一部分。 2）对数据库中的一些字段修改 3 ）屏蔽数据库的复杂性。 4）简化用户权限的管理。 缺点： 性能：查询视图时，必须把视图的查询转化成对基本表的查询，如果这个视图是由一个复杂的多表查询所定义，那么，那么就无法更改数据

# ***\*9.\*******\*列举几种表连接方式,有什么区别？\****

内连接（等值，非等值）、自连接、外连接（左、右、全）、交叉连接 内连接：只有两个元素表相匹配的才能在结果集中显示。 外连接： 左外连接:左边为驱动表，驱动表的数据全部显示，匹配表的不匹配的不会显示。 右外连接:右边为驱动表，驱动表的数据全部显示，匹配表的不匹配的不会显示。 全外连接：连接的表中不匹配的数据全部会显示出来。 交叉连接： 笛卡尔效应，显示的结果是链接表数的乘积。

# **9.** ***\*在数据库中查询语句速度很慢，如何优化？\****

1.建索引 2.减少表之间的关联 3.优化sql，尽量让sql很快定位数据，不要让sql做全表查询，应该走索引,把数据 量大的表排在前面 4.简化查询字段，没用的字段不要，已经对返回结果的控制，尽量返回少量数据 5.尽量用PreparedStatement来查询，不要用Statement

# ***\*10\*******\*.关系型数据库和非关系型数据库区别\****

关系型优点

1、容易理解

2、使用方便：通用的SQL语言使得操作关系型数据库非常方便；

3、易于维护：丰富的完整性(实体完整性、参照完整性和用户定义的完整性)大大减低了数据冗余和数据不一致的概率；

4、支持SQL，可用于复杂的查询。

5.支持事务

缺点

1、为了维护一致性所付出的巨大代价就是其读写性能比较差；

2、固定的表结构；

3、不支持高并发读写需求；

4、不支持海量数据的高效率读写

非关系型

处理高并发、大批量数据的能力强

支持分布式集群，负载均衡，性能高

内存级数据库，查询速度快

存储格式多，支持key-value形式、文档形式、图片形式

没有多表连接查询机制的限制，扩展性高

# ***\*11\*******\*有哪些锁,select时怎么加排它锁\****

乐观锁 悲观锁 排它锁 行锁 表锁

# **12.** ***\*最左匹配原则\****

https://www.cnblogs.com/lanqi/p/10282279.html

# **13.** ***\*什么时候应该加索引\****

第一，查询中很少使用不应该创建索引。

第二，对于那些只有很少数据值的列也不应该增加索引。

第三，对于那些定义为text, image和[bit数据类型](https://baike.baidu.com/item/bit数据类型)的列不应该增加索引。这是因为，这些列的数据量要么相当大，要么取值很少,不利于使用索引。

第四，当修改性能远远大于检索性能时，不应该创建索引。

# ***\*14.数据库三大范式\****

https://www.zhihu.com/question/24696366

一范式：属性不可再分

二范式：数据库表中不存在非关键字段对任一候选关键字段的部分函数依赖

三范式：传递函数依赖

# ***\*15.\*******\*drop、delete与truncate\****

DDL：(Data Definition Language 数据定义语言)用于操作对象和对象的属性，这种对象包括数据库本身，以及数据库对象，像：表、视图等等，以表举例：Create创建数据表，Alter可以更改该表的字段，Drop可以删除这个表，从这里我们可以看到，DDL所站的高度，他不会对具体的数据进行操作。

DML(Data Manipulation Language 数据操控语言)用于操作数据库对象中包含的数据，也就是说操作的单位是记录。

DCL(Data Control Language 数据控制语句)的操作是数据库对象的权限，这些操作的确定使数据更加的安全。

Drop：删除表和数据

truncate ：删除表内容，不能回滚，不带where

delete ：删除数据，待where

***\*DELETE是一条一条记录的删除，而Truncate是将整个表删除，保留表结构，这样比DELETE快\****

# **16.** ***\*数据库的乐观锁和悲观锁是什么？\****

悲观锁：假定会发生并发冲突，屏蔽一切可能违反数据完整性的操作 

**·** ***\*在查询完数据的时候就把事务锁起来，直到提交事务\****

· 实现方式：使用数据库中的锁机制

乐观锁：假设不会发生并发冲突，只在提交操作时检查是否违反数据完整性。 

***\*在修改数据的时候把事务锁起来，通过version的方式来进行锁定\****

实现方式：使用version版本或者时间戳

# **17.** ***\*超键、候选键、主键、外键\****

***\*超键包含候选键和主键\****

# **18.** ***\*为什么不都用Hash索引而使用B+树索引？\****

Hash索引仅仅能满足"=","IN"和""查询，不能使用范围查询,因为经过相应的Hash算法处理之后的Hash值的大小关系，并不能保证和Hash运算前完全一样；

Hash索引无法被用来避免数据的排序操作，因为Hash值的大小关系并不一定和Hash运算前的键值完全一样；

Hash索引不能利用部分索引键查询，对于组合索引，Hash索引在计算Hash值的时候是组合索引键合并后再一起计算Hash值，而不是单独计算Hash值，所以通过组合索引的前面一个或几个索引键进行查询的时候，Hash索引也无法被利用；

Hash索引在任何时候都不能避免表扫描，由于不同索引键存在相同Hash值，所以即使取满足某个Hash键值的数据的记录条数，也无法从Hash索引中直接完成查询，还是要回表查询数据；

Hash索引遇到大量Hash值相等的情况后性能并不一定就会比B+树索引高。

# **19.** ***\*数据库管理系统的功能\****

数据定义功能，数据组织存储功能，数据操纵功能，数据库建立和维护功能

# **20.** ***\*数据库系统\****

包括数据库，DBMS，DBA，应用程序

# **21.** ***\*数据模型\****

主要是对现实世界数据特征的抽象，用来描述数据和组织数据，主要分为第一类是概念模型，第二类是逻辑模型和物理模型。

第一类概念模型，也称信息模型，它是按用户的观点来对数据和

信息建模，主要用于数据库设计

第二类中的逻辑模型主要包括层次模型(hierarchical model)、网状模型(network model)、

关系模型(relational model)、面向对象数据模型(object oriented data model)和对象关系数据

模型(object relational data model)、半结构化数据模型(semistructured data model)等。它是

按计算机系统的观点对数据建模，主要用于数据库管理系统的实现

# **22.** ***\*常见的数据模型\****

层次模型，网状，关系，面向对象

# ***\*23.文件系统和数据库系统的区别\****

# ***\*24.行级触发器和语句级触发器\****

语句及触发器：触发器只会在相应的语句执行或者是执行之后执行一次。

行级触发器：也就是说相应的语句有影响到几行记录，就执行几次触发器。

# **25.** ***\*mysql锁\****

# **26.** ***\*范式\****

 

https://zhuanlan.zhihu.com/p/20028672

# **27.** ***\*ER图\****

实体关系图 (Entity-Relationship，E-R)，有三个组成部分：实体、属性、联系。用来进行关系型

数据库系统的概念设计。

# **28.** ***\*使用RAID增加硬盘的性能\****

| 等级   | 特点             | 是否冗余 | 盘数 | 读   | 写   |
| ------ | ---------------- | -------- | ---- | ---- | ---- |
| RAID0  | 便宜，快速，危险 | 否       | N    | Kuai | 快   |
| RAID1  | 高速读简单安全   | 有       |      | 快   | 慢   |
| RAID5  | 安全，成本折中   | 有       | N+1  | 块   | 最慢 |
| RAID10 | Gui，高速，安全  | 有       | 2N   | 快   | 快   |

**29.** [***\*MySQL提升课程 全面讲解MySQL架构设计\****](https://coding.imooc.com/class/49.html)https://segmentfault.com/a/1190000013672421

**30.** ***\*INNODB存储引擎的特性\****

***\*事务性存储引擎，支持事务ACID，redo log 和undo log ,行级锁，行级锁由存储引擎实现，\****

 