*   [ ] 如何查看一个进程的进程信息 

    ps是显示瞬间进程的状态，并不动态连续，ps

    *   -A ：所有的进程均显示出来，与 -e 具有同样的效用；
    *   -a ： 显示现行终端机下的所有进程，包括其他用户的进程；

    top实时显示系统中各个进程的资源占用情况

*   [ ] 如何查看目前被占用的端口 

    lsof -i:8080：查看8080端口占用

    netstat -tunlp | grep 端口号

*   [ ] fork()一个子进程，如何查看该进程的进程树 

    进程的信息可以通过 /proc 系统文件夹查看
    `如：要获取PID为1的进程信息，你需要查看 /proc/1 这个文件夹。`

*   [ ] 如何查看一个目录下的文件数？ 

*   [ ] 查找文件中的一个字符

    >   三大文件处理工具：awk | sed | grep
    >
    >   grep -option “字符串” 文件名
    >
    >   ​		-E ：开启扩展（Extend）的正则表达式。
    >
    >   　　-i ：忽略大小写（ignore case）。
    >
    >   　　-v ：反过来（invert），只打印没有匹配的，而匹配的反而不打印。
    >
    >   　　-n ：显示行号
    >
    >   　　-w ：被匹配的文本只能是单词，而不能是单词中的某一部分，如文本中有liker，而我搜寻的只是like，就可以使用-w选项来避免匹配liker
    >
    >   　　-c ：显示总共有多少行被匹配到了，而不是显示被匹配到的内容，注意如果同时使用-cv选项是显示有多少行没有被匹配到。
    >
    >   　　-o ：只显示被模式匹配到的字符串。
    >
    >   　　--color :将匹配到的内容以颜色高亮显示。
    >
    >   　　-A  n：显示匹配到的字符串所在的行及其后n行，after
    >
    >   　　-B  n：显示匹配到的字符串所在的行及其前n行，before
    >
    >   　　-C  n：显示匹配到的字符串所在的行及其前后各n行，context

*   [ ] 查看文件的内容

    >   cat ，tac，more 一页一页的显示，head看头几行，less一页一页的看

*   [ ] 用什么命令对一个文件的内容进行统计？(行号、单词数、字节数)

    >   wc -option 文件名  -c字节数 -m 字符数 -l行数  -w 单词数

*   [ ] 僵尸进程和孤儿进程

    >   **孤儿进程：**一个父进程退出，而它的一个或多个子进程还在运行，那么那些子进程将成为孤儿进程。孤儿进程将被init进程(进程号为1)所收养，并由init进程对它们完成状态收集工作。init进程调用wait方法完成对它们的释放。
    >
    >   **僵尸进程：**一个进程使用fork创建子进程，如果子进程退出，而父进程并没有调用wait或waitpid获取子进程的状态信息，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中。这种进程称之为僵死进程。在每个进程退出的时候，内核释放该进程所有的资源，但是仍然为其保留一定的信息(包括进程号,退出状态,运行时间等)，直到父进程通过wait / waitpid来取时才释放，**如果进程不调用wait / waitpid的话，** **那么保留的那段信息就不会释放，其进程号就会一直被占用，但是系统所能使用的进程号是有限的，如果大量的产生僵死进程，将因为没有可用的进程号而导致系统不能产生新的进程. 此即为僵尸进程的危害，应当避免。**

*   [ ] fork进程

    >   fork进程分为两步：复制进程资源（进程pcb, 代码数据段，用户栈，内核栈，页表），执行该进程

* [ ] netstat命令

  >   Netstat 命令用于显示各种网络相关信息，如网络连接，路由表，接口状态 (Interface Statistics)，masquerade 连接，多播成员 (Multicast Memberships) 等等。
  >
  >    **列出所有端口 netstat -a**,
  >
  >   -a (all)显示所有选项，默认不显示LISTEN相关
  >   **-t (tcp)仅显示tcp相关选项**
  >   -u (udp)仅显示udp相关选项
  >   -n 拒绝显示别名，能显示数字的全部转化成数字。
  >   **-l 仅列出有在 Listen (监听) 的服務状态**
  >
  >   -p 显示建立相关链接的程序名
  >   **-r 显示路由信息，路由表**
  >   -e 显示扩展信息，例如uid等
  >   -s 按各个协议进行统计
  >   -c 每隔一个固定时间，执行该netstat命令。

  ##### iostat命令监控磁盘状态

  通过iostat方便查看CPU、网卡、tty设备、磁盘、CD-ROM 等等设备的活动情况, 负载信息

  ##### 通过top命令监控CPU、内存的使用。

  ##### free命令查看内存占用情况

  

  ### awk命令

  | 命令 | 说明                                                         |
  | ---- | ------------------------------------------------------------ |
  |      |                                                              |
  | NR   | 表示记录数，在执行过程中对应于当前的行号(去掉第一行，行数在范围内) |
  | NF   | 表示字段数，在执行过程中对应于当前的字段数                   |

  

  ##### 打印第一列和第七列的内容

  `-F;` 指定分号为分隔符，默认空格，

  ```shell
  shell> cat /etc/passwd |awk  -F ':'  'BEGIN {print "name,shell"}  {print $1","$7} END {print "blue,/bin/nosh"}'
  name,shell
  root,/bin/bash
  daemon,/usr/sbin/nologin
  bin,/usr/sbin/nologin
  sys,/usr/sbin/nologin
  ...
  blue,/bin/nosh
  ```

  #### 去掉第一行，只输出cpu消耗大于0的

  ```
  shell> awk 'NR>1 && $9>0 {printf "%-8s %-8s %-18s\n",$1,$9,$12}' top.txt 
  2304     6.2      cinnamon          
  12489    6.2      top 
  ```

  

  

  ##### 

  

  